# Тестування на впровадження SSI (Server-Side Includes)

## Підсумок

Веб-сервери зазвичай дають розробникам можливість додавати невеликі фрагменти динамічного коду всередину статичних HTML-сторінок без необхідності мати справу з повноцінними серверними або клієнтськими мовами. Цю функцію надає Server-Side Includes (SSI).</br>

Server-Side Includes — це директиви, які веб-сервер аналізує перед подачею сторінки користувачеві. Вони являють собою альтернативу написанню програм CGI або вбудовуванню коду за допомогою серверних мов сценаріїв, коли потрібно виконувати лише дуже прості завдання. Загальні реалізації SSI надають директиви (команди) для включення зовнішніх файлів, встановлення та друку змінних середовища CGI веб-сервера або для виконання зовнішніх сценаріїв CGI чи системних команд. </br>

SSI може призвести до віддаленого виконання команд (RCE), однак більшість веб-серверів мають директиву exec вимкнену за замовчуванням.</br>

Це вразливість, дуже схожа на вразливість класичної мови сценаріїв. Одним із способів пом’якшення є те, що веб-сервер має бути налаштований для дозволу SSI. З іншого боку, уразливості ін’єкцій SSI часто простіше використовувати, оскільки директиви SSI прості для розуміння і, водночас, досить потужні, наприклад, вони можуть виводити вміст файлів і виконувати системні команди.</br>

## Мета тестуваннь
- Виявлення точок SSI ін'єкції.
- Оцінка ступені тяжкості ін'єкції.

## Як тестувати
Щоб перевірити наявність SSI, який можна використовувати, введіть директиви SSI як дані користувача. Якщо SSI ввімкнено і перевірка введених даних користувача не була належним чином реалізована, сервер виконає директиву. Це дуже схоже на вразливість класичної мови сценаріїв, оскільки вона виникає, коли введені користувачем дані не перевіряються та не очищаються належним чином.</br>

Спочатку визначте, чи підтримує веб-сервер директиви SSI. Часто відповідь ствердна, оскільки підтримка SSI досить поширена. Щоб визначити, чи підтримуються директиви SSI, знайдіть тип веб-сервера, на якому працює ціль, використовуючи методи збору інформації (див. [Веб-сервер відбитків пальців](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/stable/4-Web_Application_Security_Testing/01-Information_Gathering/02-Fingerprint_Web_Server)). Якщо у вас є доступ до коду, визначте, чи використовуються директиви SSI, здійснивши пошук у конфігураційних файлах веб-сервера за певними ключовими словами.</br>

Ще один спосіб перевірити, чи ввімкнено директиви SSI, — це перевірка сторінок із розширенням **.shtml**, яке пов’язане з директивами SSI. Використання розширення **.shtml** не є обов’язковим, тому відсутність файлів **.shtml** не обов’язково означає, що мета не є вразливою до атак ін’єкцій SSI.</br>

Наступним кроком є визначення всіх можливих векторів введення користувача та тестування для визначення, чи можливо експлуатувати впровадження SSI.</br>

Спочатку знайдіть усі сторінки, де дозволено вводити дані користувачами. Можливі вектори введення також можуть містити заголовки та файли cookie. Визначте, як введені дані зберігаються та використовуються, тобто чи повертаються введені дані як повідомлення про помилку або як елемент сторінки та чи було воно якимось чином змінено. Доступ до вихідного коду може допомогти вам легше визначити, де знаходяться вектори введення та як обробляється введення.</br>

Отримавши список потенційних точок ін’єкції, ви можете визначити, чи правильно перевірено введення. Переконайтеся, що можна додати символи, які використовуються в директивах SSI, такі як **<!#=/."->** та **[a-zA-Z0-9]**</br>

Наведений нижче приклад повертає значення змінної. У розділі [посилань](https://owasp.org/www-project-web-security-testing-guide/stable/4-Web_Application_Security_Testing/07-Input_Validation_Testing/08-Testing_for_SSI_Injection#references) є корисні посилання на документацію щодо конкретного сервера, щоб допомогти вам краще оцінити конкретну систему.</br>
```
<!--#echo var="VAR" -->
```
Під час використання директиви include, якщо наданий файл є сценарієм CGI, ця директива включатиме вихідні дані сценарію CGI. Цю директиву також можна використовувати для включення вмісту файлу або списку файлів у каталозі:</br>
```
<!--#include virtual="FILENAME" -->
```
Щоб повернути вихідні дані системної команди:</br>
```
<!--#exec cmd="OS_COMMAND" -->'
```
Якщо програма є вразливою, директива впроваджується, і вона буде інтерпретована сервером під час наступного обслуговування сторінки.</br>

Директиви SSI також можна вставити в заголовки HTTP, якщо веб-програма використовує ці дані для створення динамічно згенерованої сторінки:</br>
```
GET / HTTP/1.1
Host: www.example.com
Referer: <!--#exec cmd="/bin/ps ax"-->
User-Agent: <!--#include virtual="/proc/version"-->
```
